---
title: 완벽한 공부법
date: 2018-11-04
tags:
  - 독서후기
keywords:
---


우연한 계기로 이 책을 읽고 신영준, 고영성 작가를 알게 되서 `꾸준하게`공부해서 `실력`을 높여야 한다는것을 깨닫고 2018년 여름 패스트 캠퍼스를 다니기 시작한 여름부터 지금 작성하는 2020년 2월까지 javascript 개념정리, instagram clone coding, 알고리즘 공부, 코드스피츠 자바스크립트로 배우는 객체지향, 그리고 이를 이용하는 다양한 디자인 패턴등 꾸준하게 업그레이드 할 수 있는 계기가 될 수 있었다.

개발 공부를 `교양`으로 생각하고 취미 활동이라고 여기고 있다. 이전에 공부해야하는데 라고 생각만했을때는 공부는 하지않고 해야 한다고 스트레스만 받고 취미인 운동하러 가기 바빳다. 하지만 지금은 업무하면서 궁금한 것을 기록했다 이후에 찾아서 정리하고, 토이프로젝트도 해보고, 커뮤니티도 참가해보고, 어떻게 하면 좀 더 능동적이고 성장하는 개발자가 되기 위해서 고민하고 있다.

이렇게 터닝포인트가 된 책이기에 아래와 같이 정리하는 계기가 됐다.


   
# 1 믿음 : 공부는 믿는대로 된다.
## a 자신을 믿지 않을때 잃어버린 믿음 세가지
* 기대(Expectation)
* 마인드셋(mindset)
    1. 자신을 바라보는 사고방식    
    2. 과제를 수행할 수 있다는 자기 능력에 관한 믿음
## b 믿음, 기대를 되찾는 방법(4)
* 성공경험
    1) 기대수준을 낮춰 작은 성공에 도전
* 강점주목
    1) 성적F에 집착 하지 않고 A의 강점을 마음에 품을 때 미래를 낙관적으로 바라 볼 수 있다.
    2) 기대는 강점을 먹고자란다.
* 의미와 가치부여
    1) 니체는 "살아야 할 이유를 아는 사람은 거의 어떠한 상태에서도 겨딜 수 있다.
* 성장형 사고방식
    1) 실패를 해석하는 관점
    2) 성장형 사고방식을 하는 방법 6가지 항목
        * 자기관점
            - 지능과 성격은 변한다고 믿는다.
        * 도전
            - 자신을 성장시키는 초석
            - 도전으로 많은 정보를 얻는다.
        * 실패
            - 더 많은 것을 배우고 성장한다.
        * 노력
            - 성장은 무조건 따라 오는 것
        * 비판
            - 비판으로 성장하고 개선된다고 믿는다.
        * 다른사람의성공
            - 다른 사람의 성공을 보며 배울 점을 찾으려고 노력
## c 성장형 사고방식을 형성하는 방법 
* 뇌의 가소성을 믿는다(뇌는 성장한다는 믿음을 갖는것)
* 실패에 대한 개념을 바꾸는 것(실패 = 성장을 위한 발판)
## d 자기효능감 : 어떤 것을 달성할 때 필요한 행동을 조직화하고 시행하는 개인의 능력에 관한 믿음
* 자기효능감 높이는 방법
    - 권위 있는 사람이 자신의 잠재력을 믿어 줄 때 자신도 그 잠재력을 믿는다는 것("김영훈 상무님")
    - 자기 잠재력을 인정해 줄 사람이 없다며 슬퍼하지 말자.결국, 믿는 주체는 다른 사람이아니라 자기 자신이다.이책으로 단신의 잠재력이 어마어마하다는 것을 과학적인 근거를 갖고 계속 말 해 줄 것이다.
    - Eg고등학교 퉁퇴한 토드/ 아버지가 공부를 더 하라고/ 부모니은 토드를 믿었다./ 학교생활은 지옥, but 토드가 버틸 수 있었던 것은 부모님의 사랑과 믿음 때문/ 신뢰에 힘 얻어 무엇이든 더 잘할 수 있다는 믿음도 생김/ 더 높은 학위까지 성취
## e 왜공부해야하는가 ?  - 신영준 박사 통찰
* 소통
    1) 핵심 : 서로의 존재를 인정해 주는 것
    2) 존재 = 뇌 = 사고(생각) = 정체성
    3) 존재를 인정해주는 것 = 정체성을 인정해주는 것 
    4) 생각을 온전하게 표현하고 이해하여 제대로 된 소통을 하는 데 가장 밑 받침이 되는 행동이 바로 공부
* 생존
    1) 멱법칙
    
* 즐거움
* 나눔
## f. 고영성 작가 심화
* 공부를 열심히 하면 -> 머리가 좋아진다. 죽을때까지
* 내 뇌를 믿으며 제대로 된 방법으로 노력해야한다.
        
          
          
      
        
      
# 2. 메타인지 : 나를 모르면 공부도 없다.
## a. 자신이 무엇을 알고 무엇을 모르는지를 알기 때문에 자신의 장점을 극대화하고 자신의 단점을 최소화할 학습 전략(공부법)을 창조할 수 있다.
## b. 0.1% 아이들은 하루에 3시간은 개인 공부 시간을 갖는다.
## c. 메타인지 종류
      i. 메타기억 : <기억> 장에서 다룸
      ii. 메타이해 : 자신이 언어를 잘 이해하는지를 아는 능력: 내용을 이해했지만 답변을 못하면 메타이해가 떨어진다고 볼 수 있다.
        1) <메타이해에 관한 질문들 7>
          a) 내용을 제대로 이해하지 못했거나 주의를 기울여 읽지 않았음을 알았을 때 그부분을 다시 세심하게 읽는가? 
          b) 짧은 단락을 읽고 자신의 말로 요약해 보는가 ? 
          c) 책을 읽을 때 요약 정리된 부분이나 연습문제를 꼭 푸는가 ? 
          d) 책에 나온 아이디어를 서로 연계시켜 보려고 노력하는가 ? 
          e) 자신이 모르는 용어가 나왔을 때 사전이나 검색을 통해 용어를 완전히 이해하려고 노력하는가 ? 
          f) 시험 공부를 할 때 자신이 어렵다고 여기는 부분에 더 많은 시간을 할애하는가 ? 
          g) 읽은 자료들의 필요성에 대해 평가하고 적절히 분류해서 정리하는가? 
## d. <메타인지를 높일 수 있는 방법 3>
      i. 학습 전략을 배움
      ii. 자신의 실제 실력을 객관적으로 파악하는 피드백을 경험
        1) 연습문제, 내용요약, 가르쳐보기 -> 무엇을 할고 모르는지 제대로 확인 가능
      iii. 인간의 인지과정을 알면 메타인지 상승
        1) 나의 인지 과정에 대한 인지 능력(= 우리가 세상을 어떻게 인지하는지를 안다면 메타인지는 향상된다.)
## e. <Thinking, Fast and Slow>
      i. Thinking Fast 
        1) 오래 생각하지 않는 행위
        2) 자동적, 즉각적 노력과 수고가 거의. 들지 x
      ii. Thinking Slow
        1) 집중 요구(=수고, 노력이 든다)
      iii. Eg
        1) 시험 범위의 내용을 두세 번 반복해서 읽고 그 내용을 다 이해한 것 처럼 느끼는 시스템1(= fast thinking)의 한계를 알고 시스템2(=fast thinking)  연습문제, 가르침을 통해 한꼐를 극복
## f. <인지의 한계 9>
      i. 메타인지 능력을 향상하기 위해 알아야할 9가지
      ii. 기억력 착각
        
      iii. 소박한 실재론
        1) 자신이 세상을 제대로 보고 있다고 순진하게 믿는것
      iv. 사후해석 편향
        
      v. 계획 오류
        1) 실향력에 대한 과대평가
      vi. 정서 예측 오류
        1) 자신의 미래 감정을 잘 못 예측하는 것
      vii. 평균 이상 효과
        1) 자신의 공부에 대한 노력이나 일을 평균 이상한다고 여긴다.
      viii. 확증 편향
        1) 자신이 처음 생각했던 주자엥 지지하는 근거만을 찾는 경향
      ix. 가용성 편향
        1) 내 기여도를 과장하는 것
        2) 가용성 평향에 파묻히면 좋은 팀워크는 지속할 수 없다.
      x. 권위자 평향
        1) 권위자의 말이라면 제 생각도 기꺼이 바꾸는 것
## g. 신영준 작가의 통찰
      i. 연습문제와 씨름 하면서 내 학습 수준을 확인하고 부족하면 다시 더 공부해서 그 내용을 온전하게 소화해 내는 것이 올바를 학습방법
      ii. 지식의 저주
        1) 상대방이 무엇을 알 고 있으며 어떤 상태이고 어떤 사람인지에 과한 것
        2) 메타 인지가 나에 관한 지식과 관련됐다면 지식의 저주는 타인에 관한 지식과 관련이 있다.
        3) 책 : 누구나 처음엔 걷지도 못했다. (지식의 저주 관한 이야기)

  # 3. 기억 : 기억력은 타고나는 것이 아니다.
## a. 기억이란 무엇인가 ? 
      i. 기억이란 ? 
        1) 중용한 것은 기술이고, 기억이 작동하는 법을 이해하는 것
      ii. 공부를 잘하기 위해서 우리가 알아야 할 첫 시작
        1) 집중력!(주의)
      iii. 주의&전두엽
        1) 전두엽 : 뇌에서 의사결정을 담당하는 CEO역할
        2) 20대 중 후반까지 성장
        3) 전두엽 발달이 미비-> 제대로 된 주의력을 발휘할 수가 없다.
## b. 주의에 대한 이해와 멀티태스크의 허구
      i. 주의력을 키우는 가장 좋은 방법
        1) 공부를 많이한다.
        2) 공부를 계속하다 보니 주의력, 집중력이 좋아 졌다.
      ii. 멀티태스크
        1) 한번에 여러가지일 -> 거짓말
        2) 음악 : 가사가 있는 음악(X), 연주곡 (ok)
## c. 단기기억은 기억 저장소 인가 ? 
      i. 정신속에 상호 관련된 정보들을 동시에 유지하면서 '작업(working)' 하고 그것을 적절히 사용하도록 한다
      ii. 단기기억 = 작업기억
      iii. 마법의 숫자 7+_2(5-9)
## d. 4가지 작업대
      i. 음운회로(phonological loop)/ 시공간 메모장(visual-spatial sketchpad)/ 일화완충기(episodic buffer)/ 중앙집행기(central executive)
      ii. 음운회로
        1) 단어를 읽을 때 속으로 이 단어를 소리 내었음을 알 수 있는 것(=하위발성-subvocalization)
        2) 짦은 시간 동안 제한된 수 안에서 활성화
      iii. 시공간 메모장
        1) 시각과, 공간정보를 처리
      iv. 일화완충기
        1) 이전 경험들을 해석하고 새로운 문제를 해결하며 미래 활동을 계횓하도록 능동적으로 조작하는곳
        2) 임시 저장 체계, but 여기서 생성된 개념이나 복잡한 심상은 장기기억속에 저장
      v. 중앙집행기
        1) 공부 방법 선택, 수학문제를 어떻게 공략할 것인지
      vi. 법칙
        1) 숫자 암기 => 음운회로
        2) 공간 추리관제 => 시공간 메모장
        3) 독서는 음운회로와 연관
        4) 중앙집행기 언어능력, 읽기이해, 추론능력, 노트 필기 기술 등 공부 전반에 걸쳐 밀접한 관계
          a) 주의력결핍 과잉 행동장애(ADHD) 중앙집행기 과제를 잘 수행하지 못한다.
        5) 시공간메모장을 음운회로로 치환하지 않도록 노력한다.
          a) 위대한 과학자, 예술가들은 심상을 통해 대상을 이해하는 겨우가 매우 많았다.
          b) 오히려 말로 설명 하기 힘든것들이 많다.
## e. 장기기억이란 무엇인가?
      i. … 다시 읽고 정리 필요 이해… 잘x
## f. 강의듣기와 반복 읽기의 허상
      i. 1퍼센트의 학생들은 개인 공부 시간을 확보(최소 3시간)
      ii. 뇌는 해야 할 일을 안하고 있기 때문
      iii. 강의는 열심히 공부한 것이 아니다.
      iv. 반복읽기 & 암기
        1) 좋지 않음 
        2) 왜할까 ? 
          a) 가장 쉽고 간편
          b) 복습할때 연습문제, 요약/구술 귀찮으니까.
          c) 소화했다는 착각
## g. 기억전략 1-5
      i. 기억전략1 : 시험 효과
        1) 연습문제 -> 장기기억 상승, 메타인지 상승
        2) 인출이 중요하다!(장기기억으로 가는 최선의 길)
      ii. 기억전략2 : 인출효과
        1) 시험, 암송, 요약, 토록, 발표, 관련된 글을 쓰는 것
        2) 잊지 말자. 어렵게 공부하면 잊기 어렵다.
        3) 아는 내용이라 할지라도 인출 경험이 없는 질문이 나오면 유창하게 대답을 하지 못한다.
          a) 김영훈이사님이 daily 계획 엑셀을 만들면서 연습하지않았나 생각
      iii. 기억전략3 : 분산 연습 효과
        1) 연속으로 연습 -> 단기기억이 주로 일을 하게 되면서 내용을 완전히 숙지 한듯 보이지만 실제로 장기기억으로 많이 가지 않게 된다.
        2) 간격을 두고 학습하게 되면 두번째 학습할 때 약간의 어려움을 겪게 된다.
        3) 뇌를 더 적극적으로 활용하면 장기기억으로 갈 활률이 올라간다.
        4) 전문가들은 보통 하루 정도의 간격을 두고 공부할 때 매우 효과적
      iv. 기억전략4 : 교차효과
        1) 교차로 수학 문제를 풀면 쉽다는 느낌이 덜 들게된다. 
        2) 뇌가 더 공새하게 되면서 뇌의 신경섬유 연결이 더 활성화된다.
      v. 기억전략 5 : 그외 5가지
        1) 자기 참조효과
          a) 정보를 자신과 관련시킬 때 우리는 더 많은 정보를 기억 할 수 있다.
        2) 맥락 효과
          a) 공부할 때의 맥락과 유사할 때 기억을 잘해낼 수 있다.
          b) 시험을 보는 비슷한 시간, 비슷한 장소에서 비슷한 시험 유형으로 공부한다면 실제 시험에 큰 도움이 된다.
        3) 심상 활용
          a) 이미지 활용
          b) 1-닭 치킨이 담배를 피우는 이미지
        4) 조직화
          a) 분류화(범주화)
        5) 첫 낱자 조홥 기법
## h. 신박사의 통찰
      i. 임생을 바꾸는 암기의 힘
        1) 예 영어단어 암기
          a) X개 단어암기(기간 측정) -> 시험 -> x개 익숙
          X개 익숙 -> x+a개 단어암기 -> 시험 ………..
        2) 암기는 운동으로 따지면 기초체력그 어떤 운동도 기교를 따지기 전에 기초체력이 충분히 쌓여야 한다.
    i. 고작가의 심화
      i. 플로우(flow) : 일에 푹 빠져 있는 상태
      ii. 무아지경 : 자아에 대한 의식이 사라진다.
        1) 건설적이 일이라면 자존감은 더욱 상승(몰입 이후에 더큰 자아존중감을 느끼게된다.)
      iii. 몰입-> 행복감 -> 쾌감
      
      
      
# 4. 목표 : 성공적인 목표 설정은 따로 있다.## a. 목표는 왜 중요한가?
      i. 현재 우리가 무엇을 해야 하는지 알려준다.
      ii. 강력한 동기부여
        1) 성취했을 때 없던 힘도 생기고 노력한다.
      iii. 준거점이 있을때 현재의 모습을 제대로 볼 수 있다.
## b. 성장 목표와 증명목표
      i. 성장목표
        1) 노력으로 성장한다는 믿음
        2) 실수,실패 -> 무언가를 배우는 경향
        3) 스스로 질문, 요약등 효과적인 공부 전략을 적극적으로 활용
      ii. 증명목표
      iii. 결론
        1) 성장목표의 비중을 높이는 것이 학업성취도뿐만 아니라 행복한 인생에도 무조건 유리
        2) 증명목표 사고를 가진 사람은 겨로가 중심의 사고를 할 수 밖에 없다.
## c. 증명 목표의 부작용 1. 편법
      i. 원하는 결과를 얻을 수 있지만, 성장은 하지 못한다.
## d. 증명 목표의 부작용 2. 회피
      i. 어린 신동 > 타고난 능력으로 칭찬 > 고정형 사고 방식을 갖고 증명 목표에 메달릴 가능성 높다.
      ii. 독창성은 실패를 먹고 자란다.
      iii. 과감한 시도로 인간은 잠시 자신의 위치를 잃을 수 있다. 그러나과감한 시도가 없으면 인간은 자기 자신을 잃는다. - 쇠란 키르케고르
      iv. 공부의 궁극적인 이유 "성장"
## e. BHAG목표: 크고 위험하고 대담한 목표
      i. Big Hairy Audacious Goal, 장기목표
      ii. 사람의 감정을 움직이게 한다.
      iii. 어떻게 장기 목표에 접근할가 ? 
        1) 왜 일하는지 스스로에게 계속 묻자
        2) 당신이 가장 존경하는 사람을 떠올려 보자
          a) 그사람이 어떻게 살아 왔는지 삶을 벤치마킹해보자
        3) 인생의 마지막 때를 생각해 보자.
          a) 어떤한 인생을 살았을까? 무슨 일을 하고 살았을까?
## f. BHAG목표의 단점
      i. 두가지 환상, 포기
      ii. 환상 : 상상 속에서만 존재하는 목표를 이용해 환상에 빠진다.
      iii. 포기 : 도전적이고 멀게 느껴질 때
      iv. 결론 : 그래서 SMART 목표가 필요
## g. SMART 목표
## h. 시간관리
    i. 통찰 : 목표 달성의 재구성
    j. 심화 : 산티아고가 내게 준 선물
    
# 5. 동기 : 내게 자유를 달라.## a. 동기를 상실한 사람들
      i. 심리적 기능(3)
        1) 행동에 활력
        2) 행동에 방향성
        3) 행동의 지속성
      ii. 동기부여가 제대로 된 학생들 특징(3)
        1) 학교에 대한 긍정적 태도
        2) 어려운 과제를 포기하지 않음
        3) 정보를 깊은 수준으로 처리하고 학급에서의 학습경험이 뛰어남
## b. 내재적 동기와 외재적 동기
      i. 내재적 동기가 더 중요
      ii. 자율성 : 미래를 기대, 성장형 사고방식, 자신의 잠재력 믿음, 목적의식을 확고히 하는 것 만큼이나 아주 강력한 내재적 동기를 불러 일으키는 것
        
## c. 자율성과 내재적 동기
## d. 자율성과 공부
      i. 선택권80문제중 어떤 과목을 풀지 몇 문제를 풀고 싶은지
      ii. 권한결정한 문제의 수만큼만 풀어도 되며 교식을 자유롭게 돌아다닐 수 있는 권한
      iii. 결과선택권, 권한을 가진 아이들은 문제를 풀 때 끝까지 집중력을 잃지 않았으며, 무엇보다 문제를 쉽게 느끼고 문제 풀이 자체를 즐거워했다.
## e. 동기부여의 임계점 그리고 확산
      i. 영어 학원 다녀도 성적이 오르지 않을 때 
        1) 일주일에 500개 외우면
        2) 자녀에게 장학금 지급(=학원비)
      ii. 동기 = 심장
        1) 심장이 멈출때 외부에서 강력한 전기 충격
## f. 자율성
      i.  스스로 의사결정 가능
      ii. 주도성을 갖게 하고 책임감을 느끼게 
      iii. 스스로 통제할 수 있다는 마음을 갖게 한다.
      iv. 주도성, 책임감, 통제감은 그 어떤 것보다 내적 동기를 불러일으키기 때문에 더 높은 업무 성과를 내는 것
      
# 6. 노력 : 노력은 결코 배신하지 않는다.## a. '1만 시간의 법칙'은 틀렸다?
## b. 노력은 절대적이다
      i. 성장에 있어서 핵심은 홀로 공부하는 것
      ii. 최상위 학생들
        1) 하루에 개인적으로 3시간 이상 확보(== 스스로 부딪치는 시간)
        2) 수면을 부족하게 하지 않음(수면부족 = 효율 down)
      iii. 일이 괴로울때 극복유무
        1) 각 분야에 전문가로 성장할 수 있느냐 없느냐를 가늠
## c. 재능 결정론의 허구
      i. 임계점 돌파
        1) 초반에는 힘든, 어느 정도 수준만 올라서면 그 일에 능숙해지고 더 잘하게 된다는 사실
        2) 도전하는 사람의 나이, 상황, 환경에 따라서 아마추어때 뒤쳐지지만 전문가가 되어서는 압도적인 성과를 내는 경우도 있다.
## d. 자제력의 힘
      i. 의지력, 인내력, 버티는 힘, 그릿(절대 포기하지 않는 태도), 성실성, 근면성 등 노력을 이끌어 내는데 자제력이 큰 역할을 한다는 것이 증명되었다.
      ii. 노력을 지속할 힘
        1) 믿음, 목표, 동기부여
        2) + '자제력' : 장기 보상을 위해 단기 충동을 억제 능력
## e. 1만 시간은 법칙을 틀렸다.
      i. 제대로 된 방법으로 노력해야한다. (=의식적인 연습)
## f. 재능을 키우는 '의식적인 연습'
      i. 훌륭한 방법 = 노력의 효율을 몇배나 올려주기 때문
      ii. 의식적인 연습의 7가지 특징
        1) 일정 수준 이상 체계적으로 정립된 방법론으로 연습해야한다.
        2) 자신의 능력보다 조금 더 어려운 작업을 지속해서 해야한다.
        3) 구체적이고 명확한 목표로 연습한다.
        4) 신중하고 계획적이다.(= 개인공부시간을 무조건 많이 늘려야 한다.)
        5) 기초를 충실하게 마스터해야한다.
        (= 고급으로 가기 위해서는 초급, 중급은 필수)
        6) 심성 모형을 만들어 내는 한편 거기에 의존
        7) 피드백과 피드백에 따라 행동을 변경
        
        
## g. 심성 모형을 키우는 3F 효과
      i. 심성모형이란?
      : 메타인지 향상과 장기기억 확장을 통해 양과 질을 향상하는 것: 자기 자신이나 다른 사람 또는 특정 환경 속에서 상호작용하는 사물에 관해 어떤 모형을 갖는 것
      : 현재 상태 뿐 아니라 미래 예측까지도 잘할 수 있게 된다.
      : 바둑고수  = 수천 판 이상 바둑을 두면서 셀 수 없이 많은 패턴을 외우고 각 수가 가진 의미에 대해서 엄청난 고민을 했던 사람들
      = 단기기억의 한계를 극복
      = 바둑판에 놓인 말들의 패턴을 한눈에 파악하는 능력을 지님
      ii. 마태 효과
        1) 많이 아는자가 더 많이 아는 상황
        2) 공부는 하면 할수록 효율이 붙는다는 사실
      iii. 의식적인 연습
        1) 피드백을 통해 현재 내가 무엇을 알고 무엇을 모르는지를 알고
        2) 명확한 계획과 실행이 가능 효과적인 전략도 다시 세울 수 있다.
      iv. 심성모형을 훌륭하게 키우기 위한 3F
        1) Focus
          a) 마음가짐, 집중할 수 있는 환경
        2) Feed Back
          a) 연습문제 풀기, 수시로 시험보기, 토론하기, 발표하기를 통해
          b) 자신이 실제로 얼마나 알고 있는지를 확인하는 셀프 피드백
          c) 효과 : 메타인지, 장기기억
        3) Fit
          a) 피드백 -> 자신의 모습확인-> 그 조건에 맞게 전략을 수정, 계획을 수정, 행동 수정
        
## h. 노력은 배반하지 않는다!
      i. 제대로 된 노력은 결코 당신을 배반하지 않는다.
      그리고 전문가, 프로의 반열에는 오를 수 있다.
    i. 신박사의 통찰(=Y수석의 비밀)
      i. 노력 = 제대로 + 꾸준히 = 질문하면서 열심히
      ii. 전공 서적 한 분기에 1권씩 -> 1년이면 8권
      
    
# 7. 감정 : 감정은 공부의 안내자다## a. 5세 아이의 한글 교육은 득일까?
      i. 어린아이 한글교육 주의 점 두가지
        1) 7세 전까지 부모가 많이 읽어주자
          a) 7세 전까지는 문자를 외우는 것이 크게 중요하지 않음
          b) 5세 아이는 듣는데 천재, 읽는데 바보
            i) 듣기 : 효율성 높게, 다양한 어휘와 복잡한 문장을 듣는다.
            ii) 읽기 : 효율성 낮게, 알고 있는 어휘와 매우 단순한 문장을 힘겹게 읽는다.
        2) 감정은 학습과 밀접한 관계
          a) 한글 공부는 부모가 교육
          b) 부모는 전문교육자가 아님
          c) 아이가 못할 때 감정적 대응
          d) 아이는 감정이 상한다.
## b. 감정과 학습
      i. 효율적인 기억력 방법 : 기억 할 때 감정의 자극을 받을수록
## c. 부정적 감정 VS 긍정적 감정
      i. 긍정적 감정일 때 효율적으로 공부 할 수 있다.
      ii. 예) 삼곡초 수학시험, 골프 퍼팅
## d. 시험 불안 해소하기
      i. 불안 잠재우기 방법
        1) 정서명명 : 
          a) 불안에 대해 상세히 설명, 글을 쓰는 것(잊으려고 노력하는 것이 아니라)
          b) 지금 느끼는 불안에 대해 이성적으로 설명, 글 -> 자신도 모르게 불안이 잠잠 해짐을 느낀다고 한다.
      ii. 평소 긍정적 에너지 유지 하는 방법 
        a) 부정적 감정이 들 때마다 그것을 긍정적인 단어로 재정의
        b) 매일 감사 일기
        c) 친한 친구들과 서로에 대한 장점을 이야기 하는 시간
          
## e. 시험과 유전자
      i. 콤트 유전자 전사형, 걱정쟁이형, 중간형
      ii. 도파민 대표적인 동기 부여 호르몬
      iii. 전사형 > 걱정재이형 : 시험에서 좋은 성적
      iv. 사소한 것들을 걱정하기에는 인생이 너무 짧다 -19세기 소설가 찰스 킹슬리-
## f. 신박사의 통찰(관심이 생겼다면 일단 반은 성공이다!)
      i. 어떤 일을 하든 간에 감정에 크게 좌우-> 어떻게 즐겁게 업무 혹은 공부를 할 것인가에 대한 고민도 꼭 하자너무 무작정 열심히 하려고만 하지 말고 
## g. 고 작가의 심화
      i. 행복 : 집단주의 vs 개인주의 -> 개인주의 win
        a) 개인의 가치와 감정을 최대한 존중하고 수용하는 문화가 생복을 만든다
        b) 집단주의는 심리적 자유감이 부족하다.(= 내 마음대로 살다간 비판받기 일쑤)
        c) 행복의 조건중 하나 : 사람(가장큰 사망 요인 = 외로움)
      ii. 행복 관련 책
        a) 행복의 기원-서은국 교수
        b) 행복의 조건-조지 베일런트
        c) 당신이 지갑을 열기 전에 알아야 할 것들-엘리자베스던과 마이클 노튼
## h. 동기부여의 임계점 그리고 확산
  
    
# 8. 사회성 : 함께할 때 똑똑해진다.## a. 진정한 사회적 동물
      i. "아리스토텔레스" <정치학>
        a) 사회적이 아닌 개체는 하찮은 존재이거나 인간보다 높은 수준의 존재이다. 사회는 본질적으로 개체보다 우위에 있는 어떤 것이다. 공동 생활을 영위할 수 없거나, 혹은 공동생활의 필요성을 느끼지 않을 만큼 자급자족이 가능한, 그래서 사회의 일원이 되지 않는 존재가 있다면, 그것은 짐승이거나 신이다.
## b. 외로우면 멍청해진다
      i. 외로움은 한 사람의 지적 과제 수행 능력을 떨어뜨린다. 자재력을 끌어내리고, 니능 지수도 낮춘다. 이에 따라 청소년과 대학생들의 내신과 시험 성적 또한 끌어내린다. 뿐만아니라 직장인의 업무 능력도 저하시킨다.
## c. 외로우면 건강을 잃는다
      i. 외로움을 느끼는 것만으로도 지적 능력이 저하되고 신체 기능마저 나빠진다.즉 공부에 크나큰 적
## d. 우정이 똑똑하고 건강한 사람을 만든다
      i. 우정의조건(4)
        a) 익숙함
        b) 물리적 근접성
        c) 유사성
        d) 서로의 비밀
      ii. 결론
        a) 같은 목적을 가진 사람들과 함께 고웁하며, 서로의 고충을 나누고 격려하고, 더 나아가 서로를 가르치는 행위까지 한다면 외로움도 없애고 기억력도 상승시키는 1석2조의효과를 누릴 수 있다.
        b) 그리고 만약 그 모임이 지속하며 모두에게 소속감까지 준다면 공부 효율은 상상할 수 없을 만큼 올라갈 수 있다.
## e. 한줄 요약
        a) 진정한 우정과, 소속감을 느낀다면 똑똑해진다.
## f. 대인관계가 성공을 결정짓는다.
      i. 대인관계의 중요성을 미리 알고 공부하고 실천하며 살아간다면 일에서뿌만아니라 삶에서 긍정적인 일들을 기대할 수 있기 때문이다.
      ii. 대인관계에서 가장 중요한 덕목 하나를 뽑으라고하면 '공감능력'이다.
## g. 공감능력의 힘과 소설 읽기: 대인 관계의 기본
      i. 공감능력 발달 두가지 방법
        a) 많은 사람과 만남 : 다양한 상황과 여건에서 사람들과 부딛히다 보면 자연스럽게 상대방의 몸짓과 표정을 읽게 되고 상대방의 마음을 헤아리게 된다.
        b) 문학 소성 읽기: 주인공, 그 인물을 둘러싼 다양한 군상들에 대해 심리를 해석하게 됨으로 타인의 마음을 읽을 수 있는 연습을 할 수 있다.
      
## h. 대인관계를 높이는 7가지 기술: 대인관계 높이는 기본 -공감능력-
      i. 일관성
        a) 관계중 좋은 순위 긍정적 관계 > 부정적 관계 > 양면적 관계
        b) 양면적 관계가 최악
          a) 이유2 : 상대방이 어떻게 나올지 모르기때문에 불안정감을 느낀다. (사람은 적응을 잘하기때문에 부정적 관계도 적응을 잘할 수 있다.)
          b) 이유1 : 스트레스 지수, 우울증, 삶에 대한 불만이 상대적으로 더 크다는 것
          c) 이유3 : 친한사람은 어떻게 반응할지 안다는 것이다. 그래서 편한다.
      ii. 존중
        a) 직장 동료를 존중할때 직장생활이 행복하다고 느낀다.
        b) 존중 받으려면 존중해야한다.
      iii. 경청
        a) 타인의 말을 진실하게 경청하는 능력이 결합된 인물일수록 동료들에게 신망을 얻는다.
        b) 적극적 듣기 자세 방법
          a) 말하는 사람쪽으로 약간 기울인다/ 눈을 마주친다/ 고개를 끄덕인다.
      iv. 조언
        a) 성공적으로 임원이 된 사람들은 상사에게 조어을 자주 구한다.
        b) 조언을 구하는 자는 뭘 모르는게 아니다 뭘 좀 아는자다.
      v. 겸손
        a) 지위가 낮은 사람일수록 다른 사람의 관점을 잘 읽는다는 연구 결과가 있다.(UC버클리대학의 대처 케트너 교수팀)
        b) 교만 : 타인의 마음을 읽는 능력을 상실
        c) 겸손 : 마음을 헤아리는 능력을 상승
      vi. 칭찬
        a) 다른 사람에게 인정받는 것 만큼 행복한 것은 없다.
        b) 칭찬이 진심이 아니라는 것을 알면서도 칭찬하는 이를 좋아하는 사람이 있다.(그렇다고 남발하지 말자/ 상황, 사람을 보며 눈치것 하자)
      vii. 실수
        a) 실수효과
          a) 전문가일때 실수를 할때 더 호감을 살 수 있다.
          b) 대인관계에 이어서 실력이 주는 영향력이 대단하다
    i. 마지막 한줄: 공감능력, 실력이 뒷받침 되는 상태에서 나머지 대인관꺠 기술들을 제대로 연마하게 되면 당신은 당신은 '사,기,캐,릭'이 되고도 남는다.
      
    j. 통찰:가장 어려운 인간관계 하지만 가장 중요한 인간관계
      i. '인간관계론'/ 아마존 서점에서 아직도 판매 최상위권/ 
      ii. 예전 경험이지만 이유 사회과학 실험으로 부터 나온 결론과 일치하기때문
    k. 심화:대인관계의 신인류:이기적 이타주의자
      i. 애덤 그랜트는 사람을 3가지 유형으로 분류
        a) Taker : 자신이 준것보다 더 많이 받기를 바라는 사람
        b) Matcher : 상부상조 원리를 내세워 자기 이익을 보호
        c) Giver : 더 많이 주기를 좋아한다.
      ii.  애덤 그랜트가 나눈 3가지 유형으로 본 성공할 확률이 높은 사람
        a) GIVER 
        b) 이유 
          a) 현대 사회는 조직을 이룬다/조직은 믿을 수 있는 투자자,파트너 필요
          b) 누군가에게 도움을 주면 피드백 속도가 점점 빨라진다.
      iii. 이기적 이타주의자 
        a) 이기심, 이타심은 매우 독립적이기 때문에 우리는 이 둘을 모두 가질 수 있다.
        b) 성공한 기버들은 강한 동기부여 요소인 이타심과 이기심을 자신 안에 적절히 융합 시켜 일을 추진한다.
        c) 자신의 베푸는 행동이 어떠한 사회적 영향력을 발휘하는지에 대해 잘 안다.
        d) 자신의 희생이 큰 영향력을 발휘한다는 것을 확인하는 것은 최고의 보상이 되기 때문이다.
        
    
  
# 9. 몸 : 몸은 공부의 길을 안다.## a. 나사는 왜 실패했을까?
      i. 아래 문제를 알고도 모든팀이 빡빡한 일정때문에(우주 궤도에 맞춰 미룰 수 없었다.) 뒤로 미뤄두고 해결하지 못하고 프로젝트는 진행 되었다.
        a) 문제
          a) 궤도 진입에는 적적한 속도가 적대적(이 속도는 매우 복잡하고 정밀한 계산)
          b) 궤도에 적절한 속도로 진입하기 위해서는 역추진 엔진 가동 필요
          c) 역주친 엔진이 너무 강력하게 돌앗다.
          d) 역추진엔진 : 영국식측정법/ 중앙처리장치 : 미터법
      
## b. 휴식은 문제 해결의 열쇠
      i. 복잡한 문제를 해결, 고민스러운 의사결정을 할때, 아이디어의 샘이 메말랐을때 무의식이 힘을 발휘하도록 우리는 휴식과 여유로운 시간을 가질 필요가 있다.
## c. 최고의 공부 전략, 운동
      i. 뇌유래신경영양인자(BDNF) 
        a) 뇌 시냅스 근처에 잇는 저장소에 모여있다가 혈액이 펌프질할 때 분비되는 단백질로서 새로운 신경세포를 생성하고 기존 신경세포를 보호하며 시냅스의 연결을 촉진(=뇌의 가소성에 핵심적인 역할을 한다.)
        b) 학습과 기억의 가장 중요한 토대를 마련해준다.
      ii. 세로토닌, 도파민, 노르에피네프린 생성 증가
        a) 이 신경 화학물질들은 집중력, 뇌의 각성 상태, 기분전화을 통한 학습 긍적적 태도 증가, 인내심과 자제력등을 높힌다.
      iii. 학습에 최적화된 운동 : 유산소(뇌 건강에 가장 큰 호전을 가져다 줌 by 쥐 실험)
      iv. 운동의 최적시기 
        a) 공부하기 전 
        b) 이유 : 운동 중 인지능력의 최상위 역할을 하는 전전두엽에 혈류량이 많지가 않아 집중도 있는 공부가 잘 안됨 / but 운동 후 즉시 전전두엽에 혈류량이 많아져 학습을 위한 최상의 상태에 돌입
      v. 운동 횟수
        a) 일주일 4~5회, 30분씩
        
## d. 수면도 최고의 공부전략
      i. 잠을 자는 동안 뇌는 새로운 기억을 기존기억과 통합, 통합된 기억을 다시 분석
      ii. 성인 권장 수면시간 : 7-9
## e. 낮잠, 커피 그리고 설탕
      i. 낮잠 추천 시간 : 일어잔후 7~8시간 후/ 30분 이내
      ii. 커피 추천 양 : 하루 머그잔 기준 두잔 이하
      iii. 커피 & 피곤함 
        a) 피곤함을 느끼는 이유: 뇌를 쓰면 아데노신 물질 생김/ 뇌의 수용기(receptor)에 붙는다.(수용기에 쌓이면 우리 몸은 피곤함을 느낌): 커피를 마시면 카페인도 수용기에 붙는다.(즉 아데노신이 수용기에 붙을 수 없다.)
      iv. 낮참 & 피곤함
        a) 잠을 잘 때 아데노신이 사라지기 때문에 개운해지는 것
      v. 명상
        a) 주의력, 집중력, 스트레스 수준을 낮춰줌
      vi. 기억력/ 문제 해결 능력을 높이는 방법
        a) 다중감각학습
        b) 시각, 청각, 촉각등 두개 이상의 감각을 사용
## f. 통찰 : 공부의 뿌리 : 건강(신박사 통찰)
      i. 운동으로 숙면
      ii. 몸이 가벼워 20~30분 정도 영어공부
      iii. "건강한 신체에 건강한 정신이 깃든다."="건강한 신체가 공부도 업무도 더 잘하게 해준다"
    
# 10. 환경 : 공부 효율은 환경 따라 달라진다.## a. 신 박사 + 비닐가방 = 영어회화
      i. 영어회화시 불필요한 말을 줄이기 위해서 강력한 화경을 조성
      
## b. 알람을활용하라!
      i. 습관은 도도히 그리고 거대하게 흐른 물 같아서 우리의 의지로는 대부분 그 물줄기를 바꾸지 못한다.
      ii. 습관을 깨기 위한 방법 : 환경설정
## c. 눈에띄게 만들기
      i. 눈에 띄는 장치로 공부/ 업무 효율을 높일 수 있을 지 고민해보자
## d. 데드라인 만들기
      i. 성공-> 보상/ 실패-> 벌금
## e. 고작가 + 지하철 = 영어 독해
      i. 공간을 활용 환경설정
## f. 공간이 무의식에 끼치는 영향
## g. 몰입을 방해하는 스마트폰
      i. 섬엽(insula) : 공상, 집중 상태의 전환 기능
      ii. 자주 사용할수록 피곤함이 증가
      iii. 스마트폰사용 섬엽 자주 사용 -> 피로도 증가
      iv. 쉴때 스마트폰을 쓰지 말자
      v. 인지자원은 한정 스마트폰을 사용함으로 인지자원을 사용하면 다른곳에 사용할 수 없다.
## h. 공부 효율이 떨어지는 뇌
      i. 스마트폰/인터넷 사용으로 '전전두엽'사용
      ii. 전전두엽: 문제 해결이나 의사결정을 담당하는 부위: 독서를 할 때는 거의 활성화되지 않는 부위
      iii. 왜 인터넷으로 글을 읽는데 전전두엽을 사용할까?: 인지 자원을 콘텐츠에 집중시키지 못하고 다른데에 사용하게 하는 다양한 방해물들이 있기때문
      iv. 쓸데없는 의사결정, 괄계없는 문제해결, 주의력 분산의 세가지가 집중력이 저하
      v. 결론: 읽기는 공부에서 가장 기본이 되는 능력: 스마트폰/인터넷으로 읽기 능력을 저하 시키지 말자
      vi. 마지막 한마디: 우리가 집을 만들지만, 그 집이 다시 우리를 만든다: 환경은 우리가 만들지만, 그 환경이 우리를 만든다는 것이다.: 환경 설정만 잘해도 당신의 공부 효율은 몇 배나 향상 될 수 있다.
## i. 통찰 : 결심보다 강력한 것은환경(신박사)
      i. 집중을 잘하려면 의지보다 환경설정이 필요
      ii. 스스로 인생을 발전시키고 싶다면 마음 보다 환경을 바꿔야한다.
      iii. 올바른 환경 설정이 반이다
## j. 심화 : 구글의 스마트한 환경 설정
    
# 11. 창의성 : 창의성은 지능이 아니라 태도다.## a. 창의성에 대한 오해
      i. 스티브잡스 say: 창의성은 당지 사물을 잇는 것이다. 창의적인 사람들에게 그토록 괸장한 일을 어떻게 할 수 있었는지 물어보면 약간 죄책감을 느낀다.(즉 창의성의 첫번째 속정은 '연결' 이다)
## b. 연결이 곧 창의성이다.
      i. 스티브잡스 say 2:  뭔가를 한 것이 아니라 그저 본것이기 때문이다. 일단 눈에 띈 후 에는 당연한 것처럼 생각된다. 과거의 경험을 연결하여 새로운 것을 합성하기 때문이다. 그것이 가능한 이유는 경험이 많거나 다른 사람들 보다 자신의 경험에 대해 더 많이 생각했기 때문이다.
      ii. 즉 다양한 경험이 있을수록 그 사람은 창의적인 아이디어를 낼 가능성이 커진다. 왜냐하면 연결한 것들이 많으니까.
## c. 다양한 경험
      i. 노벨상 받은 과학자는 예술을 즐겼다.
      ii. 여행은 찾선 경험을 축적해주고 그 겨험들은 창의성을 발휘 할 수 있는 귀중한 재료가 된다.
      iii. 낯선 경험 방법 네가지
        a) 전문 분야와 다른 분야의 취미를 가져보라: eg) 전문분야 : 인문/과학, 취미 : 스포츠 
        b) 해외여행
          a) 이질적인 문화를 몸소 체험하는 것: 문화를 알려면 보는 것보다 대화를 함께하는것이 좋다고 생각한다.
        c) 다양한 분야의 사람
        d) 다양한 책
          a) 적응 비용으로 다양한 경험 가능
          b) 논리와 지성이 진하게 녹아 있음
## d. 도전도많이, 실패도 많이
      
## e. 통찰 : 다시 그리고 또 다시!: 패스
## f. 심화 : 창의성과 리스크관리: 패스
    
# 12. 독서 : 독서는 모든 공부의 기초다.
## a. 질문이 사라진 학교
## b. 질문 못하는 기자
      i. 질문이 없다 -> 의문이 없다 -> '비판적 사고'의 결여
      ii. 당연한 현상에 '정말 그럴까?' 라는 의문을 던질 수 있을 때 성장과 발전이 있을 수 있다.
      iii. 미국에서 논문을 쓰는 과정 6가지
        a) 연구주제 찾기
        b) 정해진 연구 주제 답을 도출하기 위해 얻너 방법으로 어떻게 진행할지 연구방법론 및 절차를 설계
        c) 연구와 관련이 있을 만한 각종 자료 및 선행 문헌들을 읽고 분석
        d) 연구 설계에 따른 절차(실험, 개발, 조사, 인터뷰)들을 직접 수행
        e) 연구 결과를 분석
        f) 분석의 결과가 무엇을 의미하는 것인지 해석하고 결론을 도출
      iv. 한국인은 연구주제찾기, 분석 결과가 무엇을 의미하는 것인지 해석하고 결론도출을 잘 못한다.(나머지는 잘한다)
      v. 질문 찾는 방법 -> 독서
## c. 지적인 호기심과 만나다
      i. '지식'과 '자식의 부재'가 적절히 균형을 이루었을 때 호기심은 기지개를 켜기 시작한다.
      ii. 지식이 있을 때 비로소 '지식의 공백'을 느끼게 된다.
      iii. 독서로 습득한 다양한 지식은 아이러니하게도 지식의 공백을 만들어 우리를 지적 호기심의 세계로 이끈다.
      iv. 한 그룹은 칸마다 여러 종류의 동물 그림 : 한칸을 클릭하면 큰 동물의 극히 일부분만= 검색을 통해 단편적인 정보를 얻거나 대부분 짧은 인터넷 글을 보는 행위: 책 한 권을 읽는 것은 큰 그림을 보는 것과 같고 더나아가 더 큰 그림이 있음을 알려주기도한다.
      v. 세상사를 다 파악했다고 생각하는 속 편한 확신을 떠받치는 것은 자신의 무지를 무시할 수 있는 무한한 능력이다.
      vi. 무지를 무시할 수 있는 무한한 능력의 소유자(2)
        a) 독서 x(무식해서 확신에 차있다.)
        b) 자신의 전문 분야만 하는 사람(편협함으로 확신에 차있다.)
      vii. 독서는 ?
        a) 자식을 준다.
        b) 자식의 부재가 있음을 알게 한다.
        c) 자적인 호기심을 갖도록 한다.
        d) 지적인 호기심을 느끼는 당신은 당연히 '잘문'을 던질 수 밖에 없을 것이다.
        
## d. 비판적 사고 그리고 책이라는 것
      i. 비판적 사고란 ? 
        a) 의문만 품는 것이 아니라 
        b) 증거에 근거해서 결론을 내리는 개인의 능려고가 경향을 포함한다.
## e. 처참한 성인 문해력
      i. 1~5 등급(높을 수록 문해력이 높다)
        a) 4~5등급으로 문해력 가진 사람은 1등급 문해력을 가진 사람보다 임금은 2.9배, 봉사활동 찬여도 2.5배, 자기신뢰 2.3배, 취업률 2.2배 건강은 2.1배가 높은 것으로 나왔다.(OECD 평균으로 분석한 것이지만 문해력과 사회경재적 지위 및 성취가 얼마나 높은 상관과계를 맺는지 나타낸다.
      ii. 우리나라는 평균 2등급우리 나라 사람은 토론을 잘 못한다.(토론을 원활하게 하기 위해서는 3등급 이상은 되어야하기 때문에)
      iii. 2등급: 둘 이상의 정보를 통합할 수 있고, 비교 대조하거나 간단한 추리나 추론을 할 수 있다. 정보에 접근하고 필요한 정보를 식별하기 위해 다양한 디지털 텍스트를 검토할 수 있다.
      iv. 3등급 : 여러 페이지에 걸친 비교적 난해하고 긴 문장을 이해할 수 있다. 텍스트의 구조를 이해하고 여기에 구사한 수사법을 간파하고 해석할 수 있으며 여러곳에서 정보를 얻고 해석하여 적절한 추론을 할 수 있다.
      v. 4등급: 복잡하거나 긴 텍스트에서 여러 단계에 걸쳐 체계적으로 정보를 조합, 해석, 축적할 수 있다. 텍스트의 배경에 깔린 주장을 해석 하거나 평가할 수 있으며, 이를 적용하여 복잡한 추론이나 설득을 할 수 있다.
      vi. 5등급: 다양한 분야을 아우르는 어려운 텍스트에서 정보를 찾고 축적할 수 있다. 또한, 텍스트에서 핵심 아이디어를 추려내고 분류하고 재구성할 수 있으며 증거와 논증에 기반을 두어 평가할 수 있다. 이들은 논리적이고 개념적인 모형을 수립할 수 있으며, 텍스트에서 핵심 정보를 추출하고 객관적으로 그 신뢰도와 타당성을 평가할 수 있다.
## f. 다독이 첫 시작이다
      i. 초보자: 편하게 하루 1시간 2~3달 꾸준히: 그 이후 스스로 정독하고 재독하는 자신을 마주 할 수 있음
      ii. 다독의 종류: 계독, 남독: 계독 - 한 분야의 계보에 따라 : 남독 - 다양한 책을 
        a) 지은이 추천 : 계독(관심, 전공 분야에 책을 최소 50~200권 정도 읽어야 준전문가 수준의 식견을 얻는다.)-> 일하는데 직접적인 도움 & 전문가들을 비평할 정도의 실력을 갖춘 자신을 보며 삶에 큰 자신감
      
## g. 그 외 독서법: 만독, 관독, 재독, 낭독
      i. 만독: 느리게 읽기(=책 한권을 해부): 챕터별로 요약(+ 자기 생각을 덧붙이거나 연관된 다른 자료를 함께 적기): 블로그, SNS로 자신의 글을 공개해 보자-> 공기된 글쓰기를 하면 집중도가 배가 될 뿐만 아니라 퇴고도 더 잘하게 되고 무엇보다 대중에게 피드백을 받을 수 있으므로 성장에 있어서 최고의 전략: 이런 과정 -> 완성된 멋진 글을 쓰는 자기 자신을 만나게 된다.
      ii. 관독: 하나의 관점을 갖고 책을 읽는 것: 예) 공부법 책을 쓰려는 관점으로 다른 책을 바라 봤을때 예전에 큰 의미 없이 넘겼던 내용과 이론들이 공부법과 연계되기 시작한다: 콘텐츠 제작, 아이디어 발굴에 도움이 된다.: 특정 관점을 가지고 세상을 바라보면 때로는 많은 것을 놓칠 수 있겠지만, 자신에게 진짜 중요한 것을 얻게 된다.
      iii. 재독: 다시 읽기(망각의 강을 건넌 다음에): 과거의 자신을 보게 할 뿐만 아니라 변해 버린 현재의 자신을 인지시켜 준다.: 고작가 say -> 재독 '자아의 시간여행'
      iv. 낭독: 소리 내어 읽는 독서법: 유시만 작가 say -> 묵독보다 낭독이 말이 되는 글인지 안되는 글인지(좋은 글의 기준)바로 알 수 있다.즉, 퇴고에 매우 유용하다.: 글의 마지막 투수
## h. 독서 습관을 만드는 7가지 방법
      i. 스마트폰과 멀어지기: 비행기 모드로 해 놓고 책보기: 스마트폰과 멀어질수록 독서는 가까워진다.
      ii. 특정 장소: 예) 카페 - 커피 + 독서: 예2) 지하철 - 스마트폰을 넣어두고 무조건 책을 읽는다는 마음가짐
      iii. 인지부조화 이용하기: 독서를 하기 싫을 때 조차도 그냥 읽어본다.: 메커니즘 - 싫은데 계속했을 때 뇌 -> 자기정당화(독서를 하고 있어! 나는 독서를 좋아해!!!)
      iv. 책을 한꺼번에 많이 사기: 5-10권을 사고 눈에 띄는 곳으로 => '내가 앞으로 읽을 책들이 저기 많구나...'
      v. 독서 모임 : 책으로 만난 사람들과의 모임은 삶의 질을 향상해 준다.
      vi. 3~4권 동시에 읽기: 읽기 싫을 때 -> 그냥 덮고 다른 책을 읽는다.(마음의 반전)-> 다시 볼때 이미 몇십 페이지 읽음-> 고지가 좀 더 낮아 보여 저항이 줄어듬then, 1~2권은 정말 읽고 싶은 책을 사 놓을 수록 좋다.
      vii. 다독가를 주변에 두기: 가슴속에 큰 동기부여
    i. 통찰 : 독서, 인생 성장자양분(신박사의 통찰)
      i. 회사에서 가장 좋은 학습 방법: 배운 것을 활용해서 내 지식의 깊이를 더하는 것(똑같은 지식을 간접 적으로 배운 경우 vs 경험을 통해서 배운 경우=> 겉으로 보기에 아는 것은 비슷 but, 깊이, 검세함 그리고 그 지식에 대한 확신 정도는 비교조차 되지 않는다.)
      ii. 회사에서 좋은 학습 방법에 적용하기 어려운 이유& 해결책
        a) 적용이 어려운 이유(2)
        : 축적한 지식의 양이 너무 적거나, 그 깊이가 업무에 적용될 만큼 성숙하지 않을 때: 지식은 충분히 잇으나 업무가 바뀌어 버리는 경우
        b) 해결책: 꾸준히 공부 -> 부족한 지식 채움: 업무가 바뀔때 -> 학습을 통해 새로운 환경에 적응
      iii. 공부의 핵심: 독해력 & 요약 능력: 독해력이 떨어지면 업무파악 어렵: 오약 능력이 떨어지면 보고하고 소통하는 것이 어렵
      iv. 독해력 키우는 방법: 책의 난이도를 서서히 높여간다.
      v. 요약 능력 키우는 방법: 토론, 독서 노트로 요약 능력을 향상: 건설적으로 해 줄 이야기가 많아진다.
    
# 13. 영어 : 이번 기회에 제대로 배우자.
# 14. 일 : 실전처럼 공부하면 실전에서 통한다.## a. 머리가 아니라'몸'으로 공부하기
## b. 실질학습의 효과
## c. 반복연습과 실전학습의 놀라운 조화
      i. 반복연습은 상당한 의지력이 있어야 함은 틀림 없지만 한 사람을 빛나는 천재처럼 보이게 할 정도로 대단하다
      ii. '반복연습', '실질학습'의 놀라운 조화 실력을 키우는 좋은 방법: 예) 발표 : 최대한 실전과 비슷하게 반복연습
## d. 프로세스를 활용한 의사결정
## e. 시뮬레이션의 놀라운 능력
      i. 시뮬레이션은 실제로 행동하는 것만큼의 효과는 거둘 수 없다.but, 그 다음으로 가장 훌륭한 방법이다.
      ii. 시뮬레이션으로 익숙한 상황이므로 일을 잘 처리하는 것
      iii. 시뮬레이션 : '미래계획기억'을 형성하는 거의 유일한 방법
## f. 디테일을 잊지말자
      i. 깨진 유리창은 처음에는 매우 사소but, 그 디테일을 놓치게 되면 차 전체가 망가지게 된다.
      ii. 실수의 미용이 적을 때는 충분히 복구할 수 있으며 실수가 오히려 다음 성공에 큰 밑천but, 절대 놓치지 말아야 할 디테일이 있다.(중요한 바이어, 신제품을 출시, 사활이 걸린 행사-두 번째 기회가 없는 일에서 실수란 용납되지 않는다.-)
      iii. 디테일 != 사소한 것, 디테일 == 막중한 것
## g. 통찰1 : 공부의 화룡점정 : 말하기와 발표
## h. 심화 : 짐단 의사 결정은 왜 실패하는가?
## i. 통찰 2: 회사생활은 왜 이렇게 힘들까?
      i. 직급의 역할: 사원 - 실무를 잘해야 한다.: 대리 - 사원처럼 실무를, 과장 처럼 관리를 잘해야 한다.: 과장 - 조직 관리가 되어야 한다.- 우리 나라에서는 과장의 리더십 가뭄이다.: 부장 - 영어로 director = 문제 발생시 방향을 제시할 수 있어야 한다.- 관리만 잘하는 것은 연차 높은 과장일 뿐- 진짜로 일이 어떻게 돌아가는지 현장의 온도를 정확하게 파악해야 하기에 사원하고 가장가까운 직급- 누구보다 더 부지런해져야 한다.(현장감도 잃지 않고 누구보다 더 열심히 해서 끊임없이 새로운 아이템을 발굴해야한다.): 임원 - 결정하는 사람(= 막중한 책임이 따른다)
      ii. 회사가 마음에 안든다.(eg 부조리, 돌아이 상사): 공부를 엸김히 해서 이직을 하면 된다.
      iii. 이직이 어려운 이유: 새로운 환경에 다시 적응해야 하기 때문: 정말 이직을 하고 싶다면 현실적인 답 - '버티면서' 공부해야한다 현실을 무시할 방법은 없다.): 결국은 공부가 생각보다 많은 것을 해결해 주지만 안타깝게도 많은 사람이 공부하지 앟는다.: 잊지 말자. 공부가 답이다.(회사 생활을 시작해도 꾸준히 능동적으로 공부할 마음만 있다면 생각보다 직장 생활은 힘들지 않다)
